---
description: कोविड बद्दल वारंवार विचारले जाणारे प्रश्न
---

# सतत विचारले जाणारे प्रश्न

## कोरोनाव्हायरस म्हणजे काय?

कोरोनाव्हायरस व्हायरसचे एक मोठे कुटुंब आहे ज्यामुळे प्राणी किंवा मानवांमध्ये आजार उद्भवू शकतात. मानवांमध्ये, अनेक कोरोनाव्हायरस सामान्य सर्दीपासून मध्य-पूर्व श्वसन सिंड्रोम \(एमईआरएस \) आणि गंभीर तीव्र श्वसन सिंड्रोम \(एसएआरएस \) सारख्या गंभीर रोगांमधे श्वसन संक्रमण होण्यास कारणीभूत असतात. सर्वात अलीकडे सापडलेल्या कोरोनाव्हायरसमुळे कोरोनाव्हायरस रोग कोविड होतो.

## कोविड म्हणजे काय??

कोविड हा नुकताच सापडलेल्या कोरोनाव्हायरसमुळे होणारा संसर्गजन्य रोग आहे. डिसेंबर 2019 मध्ये चीनच्या वुहानमध्ये उद्रेक होण्यापूर्वी हा नवीन विषाणू आणि आजार माहित नव्हते.

## कोविडची लक्षणे काय आहेत ?

कोविडची सर्वात सामान्य लक्षणे म्हणजे ताप, थकवा आणि कोरडा खोकला. काही रुग्णांना वेदना आणि वेदना, अनुनासिक रक्तसंचय, वाहणारे नाक, घसा खवखवणे किंवा अतिसार असू शकतो. ही लक्षणे सहसा सौम्य असतात आणि हळूहळू सुरू होतात. काही लोक संक्रमित होतात परंतु कोणतीही लक्षणे विकसित करत नाहीत आणि त्यांना बरे वाटत नाही. बहुतेक लोक \(सुमारे 80% \) विशेष उपचार न घेता या आजारापासून बरे होतात. कोविड झालेल्या प्रत्येक 6 पैकी 1 व्यक्ती गंभीर आजारी पडते आणि श्वास घेण्यास त्रास होतो. वृद्ध लोक आणि उच्च रक्तदाब, हृदयरोग किंवा मधुमेह यासारख्या मूलभूत वैद्यकीय समस्या ज्यांना गंभीर आजार होण्याची शक्यता असते. ताप, खोकला आणि श्वास घेण्यात अडचण असलेल्या लोकांनी वैद्यकीय लक्ष घ्यावे.

## कोविड कसा पसरतो ?

लोक ज्यांना व्हायरस आहे त्यांच्याकडून कोविड पकडू शकतो. नाक किंवा तोंडातून लहान थेंबांद्वारे हा रोग एका व्यक्तीकडून दुस व्यक्तीपर्यंत पसरू शकतो जो जेव्हा कोविड किंवा खोकल्यामुळे श्वास घेतो तेव्हा पसरतो. हे टिपूस व्यक्तीच्या सभोवतालच्या वस्तू आणि पृष्ठभागावर उतरतात. त्यानंतर इतर लोक या वस्तू किंवा पृष्ठभागास स्पर्श करून, नंतर त्यांचे डोळे, नाक किंवा तोंड स्पर्श करून कोविड पकडतात. खोकला खोकला किंवा थेंब बाहेर टाकत असलेल्या कोविड असलेल्या व्यक्तीच्या थेंबात श्वास घेतल्यास लोक कोविड देखील पकडू शकतात. म्हणूनच आजारी असलेल्या व्यक्तीपासून 1 मीटर \(3 फूट\) जास्त अंतर राहणे महत्वाचे आहे.

> डब्ल्यूएचओ कोविड प्रसारित करण्याच्या मार्गांवर चालू असलेल्या संशोधनाचे मूल्यांकन करीत आहे आणि अद्यतनित निष्कर्ष सामायिक करणे सुरू ठेवेल.

## स्वत: चे रक्षण करण्यासाठी आणि रोगाचा प्रसार रोखण्यासाठी मी काय करावे ?

> आपण काही सोप्या सावधगिरी बाळगून कोविड संक्रमित होण्याची किंवा पसरण्याची शक्यता कमी करू शकता:

* नियमितपणे आणि नखांनी आपले हात अल्कोहोल-आधारित हाताने चोळा किंवा साबणाने आणि पाण्याने धुवा.
* स्वत: मध्ये आणि खोकला किंवा शिंका येत असलेल्या प्रत्येकामध्ये कमीतकमी 1 मीटर \(3 फूट \) अंतर ठेवा.
* डोळे, नाक आणि तोंडाला स्पर्श करणे टाळा.
* आपण आणि आपल्या सभोवतालच्या लोकांनो, श्वसनाच्या चांगल्या स्वच्छतेचे अनुसरण करा. याचा अर्थ असा की जेव्हा आपण खोकला किंवा शिंकता तेव्हा आपले तोंड आणि नाक आपल्या वाकलेल्या कोपर किंवा ऊतकांनी झाकून टाका. मग वापरलेल्या ऊतकांची त्वरित विल्हेवाट लावा.
* आपण अस्वस्थ वाटत असल्यास घरी रहा. जर आपल्याला ताप, खोकला आणि श्वास घेण्यास त्रास होत असेल तर वैद्यकीय मदत घ्या आणि आगाऊ कॉल करा. आपल्या स्थानिक आरोग्य प्राधिकरणाच्या निर्देशांचे अनुसरण करा.
* नवीनतम कोविड हॉटस्पॉट्स on \(ज्या ठिकाणी कोविड व्यापक प्रमाणात पसरत आहे \) अद्ययावत रहा. शक्य असल्यास, ठिकाणी प्रवास करणे टाळा - विशेषत: जर आपण वयस्क आहात किंवा मधुमेह, हृदय किंवा फुफ्फुसाचा आजार असेल तर.

## मी कोविड पकडण्याची किती शक्यता आहे ?

आपण कुठे आहात यावर जोखीम अवलंबून आहे - आणि विशेषतः तेथे कोविडचा उद्रेक झाला आहे की नाही यावर.

बर् याच ठिकाणी बर् याच लोकांमध्ये कोविड पकडण्याचा धोका अजूनही कमी आहे. तथापि, जगभरात आता अशी ठिकाणे आहेत \(जेथे शहरे किंवा क्षेत्रे \) जेथे हा रोग पसरतो आहे. राहणा ,्या किंवा भेट देणाऱ्या लोकांसाठी या भागांमध्ये कोविड पकडण्याचा धोका जास्त असतो. कोव्हीडचे नवीन प्रकरण आढळल्यास प्रत्येक वेळी सरकार आणि आरोग्य अधिकारी जोरदार कारवाई करीत आहेत. प्रवास, हालचाल किंवा मोठ्या संमेलनांवरील कोणत्याही स्थानिक निर्बंधांचे पालन करण्याचे सुनिश्चित करा. रोग नियंत्रणाच्या प्रयत्नांना सहकार्य केल्याने आपल्यास कोविड पकडण्याचा किंवा पसरविण्याचा धोका कमी होईल.

कोविडचा उद्रेक असू शकतो आणि प्रसारण थांबविले जाऊ शकते, जसे की चीन आणि इतर काही देशांमध्ये दर्शविले गेले आहे. दुर्दैवाने, नवीन उद्रेक वेगाने उदयास येऊ शकतात. आपण ज्या स्थितीत आहात किंवा कोणत्या परिस्थितीत जाण्याचा विचार करीत आहात त्याबद्दल जाणीव असणे महत्वाचे आहे. डब्ल्यूएचओ जगभरात कोविड परिस्थितीबद्दल दररोज अद्यतने प्रकाशित करतो.

## ज्याला गंभीर आजार होण्याचा धोका आहे ?

आपण अद्याप कोविड लोकांना कसे प्रभावित करते याबद्दल शिकत असताना, वृद्ध व्यक्ती आणि पूर्वी अस्तित्त्वात असलेली वैद्यकीय परिस्थिती असलेल्या व्यक्तींना इतरांपेक्षा बऱ्याचदाा गंभीर आजार होण्याची शक्यता असते.

## अशी कोणतीही औषधे किंवा थेरपी आहेत ज्यात कोविड प्रतिबंधित होऊ शकते किंवा बरा होऊ शकेल ?

काही पाश्चिमात्य, पारंपारिक किंवा घरगुती उपचारांमुळे सांत्वन मिळू शकेल आणि कोविडची लक्षणे कमी होतील, परंतु असे कोणतेही पुरावे नाही की सध्याचे औषध हा रोग रोखू किंवा बरा करु शकेल. डब्ल्यूएचओ सीओव्हीडचा प्रतिबंध किंवा बरा म्हणून अँटीबायोटिक्ससह कोणत्याही औषधांसह स्वत: ची औषधोपचार करण्याची शिफारस करत नाही. तथापि, बऱ्याच चालू असलेल्या क्लिनिकल चाचण्यांमध्ये पाश्चात्य आणि पारंपारिक दोन्ही औषधांचा समावेश आहे. क्लिनिकल शोध उपलब्ध होताच डब्ल्यूएचओ अद्ययावत माहिती प्रदान करणे सुरू ठेवेल.

## स्वत: चा बचाव करण्यासाठी मी मुखवटा घालायचा का ?

जर आपण कोविड लक्षणांसह आजारी असाल तरच मुखवटा घाला \(विशेषत: खोकला \) किंवा कोव्हीड असलेल्या एखाद्याची काळजी घेत असाल तर. डिस्पोजेबल फेस मास्क फक्त एकदाच वापरला जाऊ शकतो. आपण आजारी नसल्यास किंवा आजारी असलेल्या एखाद्या व्यक्तीची काळजी घेत असल्यास आपण एक मुखवटा वाया घालवित आहात. जगभरात मुखवटेांची कमतरता आहे, म्हणून डब्ल्यूएचओ लोकांना सुज्ञपणे मास्क वापरण्यास उद्युक्त करते.

डब्ल्यूएचओ मौल्यवान स्रोतांचा अनावश्यक कचरा टाळण्यासाठी आणि मुखवटाचा चुकीचा वापर टाळण्यासाठी वैद्यकीय मुखवटाच्या तर्कशुद्ध वापराचा सल्ला देतो  \(मुखवटे वापरण्याच्या सल्ल्या पहा \)

कोविडपासून स्वत: चे आणि इतरांचे रक्षण करण्याचे सर्वात प्रभावी मार्ग म्हणजे आपले हात वारंवार स्वच्छ करणे, कोपर किंवा ऊतकांच्या वाक्याने आपली खोकला झाकणे आणि खोकला किंवा शिंका येणे अशा लोकांपासून कमीतकमी 1 मीटर अंतर राखणे. अधिक माहितीसाठी नवीन कोरोनाव्हायरस विरूद्ध मूलभूत संरक्षणात्मक उपाय पहा.

## मी करू नये असे काही आहे का ?

खालील उपाय **कोविड विरूद्ध प्रभावी नाहीत** हानिकारक असू शकतात:

* धूम्रपान
* एकाधिक मुखवटे परिधान केले
* प्रतिजैविक घेणे

कोणत्याही परिस्थितीत, जर आपल्याला ताप, खोकला आणि श्वास घेण्यास त्रास होत असेल तर अधिक गंभीर संक्रमण होण्याचा धोका कमी करण्यासाठी लवकर वैद्यकीय काळजी घ्यावी आणि आपला आरोग्य सेवा प्रदात्यासह आपला अलीकडील प्रवासी इतिहास सामायिक करण्याचे सुनिश्चित करा.

## त्याबद्दल अधिक वाचा:

* [https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses](https://www.who.int/news-room/q-a-detail/q-a-coronaviruses)
* [https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html](https://www.cdc.gov/coronavirus/2019-ncov/faq.html)

