---
description: कोविडसाठी होम कॉरंटाईन मार्गदर्शन खाली दिली आहेत.
---

# होम क्वॉरेंटाइन ठेवण्याचे मार्गदर्शन

## प्रस्तावना

* व्यक्ती आणि घरातील सदस्यांना वैयक्तिक स्वच्छता,संसर्ग प्रतिबंध आणि नियंत्रण आणि घरातील संपर्कात संक्रमण होण्यापासून रोखण्यासाठी कोविड-१९ असल्याचा संशय असणारी कुटुंबातील सदस्याची काळजी कशी घ्यावी बद्दल शिक्षण दिले पाहिजे.
* त्या व्यक्तीस आणि कुटूंबाला चालू समर्थन आणि शिक्षण पुरवावे , आणि होम कॉरंटाईन ठेवण्याच्या कालावधीसाठी देखरेख चालू ठेवली पाहिजे.

## शिफारसी

* व्यक्ती आणि कुटुंबाने खालील शिफारसींचे पालन केले पाहिजे:-
  * त्या व्यक्तीला हवेशीर खोलीत ठेवा \(i.e . खुल्या खिडक्या आणि उघड्या दारासह\)
  * घरातल्या व्यक्तीची हालचाल कमी करा आणि सामायिक केलेली जागा कमी करा. सामायिक केलेली जागा \(उदा. स्वयंपाकघर, स्नानगृह\) चांगल्या हवेशीर असल्याचे सुनिश्चित करा \(उदा. खिडक्या खुल्या ठेवा\).
  * घरातील सदस्यांनी वेगळ्या खोलीत रहावे किंवा, ते शक्य नसेल तर, आजारी व्यक्तीपासून कमीतकमी १ मेट्रिक अंतर ठेवा.
  * काळजीवाहूंची संख्या कमी करा, आदर्शपणे, ज्याची तब्येत चांगली आहे अशा एकाला नेमून द्या आणि कोणत्याही दीर्घकालीन किंवा प्रतिकारशक्तीशी कमकुवत केलेली आरोग्य स्थिती नाही. व्यक्ती पूर्णपणे बरे होईपर्यंत आणि लक्षणे दर्शवित नाही तोपर्यंत अभ्यागतांना परवानगी दिली जाऊ नये.
  * कोणत्याही प्रकारच्या संपर्का किंवा त्यांचे तत्काळ वातावरण नंतर, हाताची स्वच्छता देखील केली पाहिजेा. अन्न तयार करण्यापूर्वी, खाण्यापूर्वी, प्रसाधनगृहांचा वापर केल्यावर आणि जेव्हा कधी हात घाणेरडे दिसतात तेव्हा हाताची स्वच्छता देखील केली पाहिजे. जर हात स्पष्टपणे गलिच्छ नसतील तर अल्कोहोल-आधारित हात सॅनिटायझर्स वापरता येऊ शकतात. स्पष्टपणे गलिच्छ हातांसाठी साबण आणि पाणी वापरा.
  * साबण आणि पाण्याने हात धुताना हात सुकविण्यासाठी डिस्पोजेबल पेपर टॉवेल्स वापरणे अधिक चांगला आहे. जर ते उपलब्ध नसेल तर स्वच्छ कापडाचे टॉवेल्स वापरा आणि ते ओले झाल्यावर त्यांना बदली करा. डिस्पोजेबल कागदाचे टॉवेल्स केवळ बंद कंटेनरमध्येच काढले पाहिजेत.
  * श्वसन स्राव असण्यासाठी, व्यक्तीस वैद्यकीय मुखवटा प्रदान केला पाहिजे आणि जास्तीतजास्त ते वापरले पाहिजे. तोंड आणि नाक झाकण्यासाठी वापरल्या जाणार्या वस्तू वापरानंतर टाकून दिले पाहिजे किंवा स्वच्छ केल्या पाहिजे \(उदाहरणार्थ, नियमित साबण किंवा डिटर्जंट आणि पाणी वापरुन रुमाल धुवा\).
  * काळजी घेणा्यांनी त्या व्यक्तीच्या खोलीत वैद्यकीय मुखवटे घालावे जे त्यांचे तोंड आणि नाक झाकेल. वापराच्या वेळी मुखवटा स्पर्श केला जाऊ नये जर स्राव पासून मुखवटा ओला किंवा घाणेरडा झाला असेल तर तो त्वरित नवीन स्वच्छ, कोरड्या मास्कसह बदलला जाणे आवश्यक आहे. योग्य तंत्राचा वापर करून मुखवटा काढा - म्हणजेच, समोरच्या भागास स्पर्श करू नका, परंतु त्याऐवजी तो मुखवटा वापरा नंतर लगेचच काढून टाका, आणि आपले हात स्वच्छ करा.
  * शरीराच्या द्रवपदार्थाचा थेट संपर्क टाळा, विशेषत: तोंडी किंवा श्वसन स्राव आणि मल. तोंडी किंवा श्वसनाची काळजी देताना आणि मल, मूत्र आणि इतर कचरा हाताळताना डिस्पोजेबल ग्लोव्हज आणि मास्क वापरा. ग्लोव्हज आणि मास्क काढण्यापूर्वी आणि नंतर हाताने स्वच्छता करा.
  * मुखवटा किंवा ग्लोव्हज पुन्हा वापरू नका
  * त्या व्यक्तीसाठी समर्पित तागाचे आणि खाण्याची भांडी वापरा; या वस्तू वापरल्यानंतर साबण आणि पाण्याने स्वच्छ करा आणि टाकण्याऐवजी पुन्हा वापरली जाऊ शकते. ते सामान्य घरगुती डिटर्जंटसह 60-90 डिग्री सेल्सियसवर धुवावेत आणि कोरडे करावे. दूषित तागाचे कपडे धुण्यासाठी धुण्याच्या कपड्यांची पिशवी मध्ये ठेवा.
  * ज्या खोलीत एखाद्या व्यक्तीची काळजी घेतली जात आहे अशा खोलीत वारंवार स्पर्श केलेल्या दैनंदिन पृष्ठभाग स्वच्छ आणि निर्जंतुकीकरण करा, जसे बेडसाइड टेबल्स, बेड फ्रेम आणि इतर बेडरूम फर्निचर. प्रथम स्वच्छतेसाठी नियमित घरगुती साबण किंवा डिटर्जंटचा वापर केला पाहिजे आणि नंतर, स्वच्छ धुवा नंतर 0.5% सोडियम हायपोक्लोराइट असलेले नियमित जंतुनाशक वापरावे.
  * दररोज कमीतकमी एकदा स्नानगृह आणि शौचालयाची पृष्ठभाग स्वच्छ आणि निर्जंतुक करा. स्वच्छतेसाठी प्रथम घरगुती साबण किंवा डिटर्जंट वापरावे. आणि नंतर, स्वच्छता घेतल्यानंतर 0.5% ते 1% सोडियम हायपोक्लोराइट असलेली नियमित जंतुनाशक लागू करावी.
  * त्या व्यक्तीच्या तत्काळ वातावरणापासून दूषित वस्तूंच्या इतर प्रकारच्या प्रदर्शनास टाळा \(उदा .. टूथब्रश, सिगारेट सामायिक करू नका. भांडी, डिश, पेय, टॉवेल्स, वॉशक्लोथ किंवा बेड लिनन वापरू नका\).

