---
description: कोविड-१९मुख्यतः जुन्या आणि मूलभूत वैद्यकीय समस्यांसह लोकांमध्ये प्राणघातक आहे (वर्तमान आणि भूतकाळ दोन्ही). या मार्गदर्शकामध्ये घ्यावयाच्या अतिरिक्त खबरदारीची रूपरेषा आहे. 
---

# वृद्ध लोक आणि वैद्यकीय समस्या असलेले लोक

७0 वर्षापेक्षा जास्त वयाचे लोक आणि सध्या किंवा पूर्वी वैद्यकीय समस्या असलेले लोकांना कोविड-१९ चा सर्वात जास्त जोखीम आहे. हा डेटा दर्शवितो की तरुण लोकांपेक्षा वृद्धांना जास्त जोखीम आहे.
| वय गट | मृत्युसंख्या प्रमाण % |
| :--- | ---: |
| ८० + | १४.८ % |
| ७० - ७९ | ८ % |
| ५० - ५९ | १.३% |
| ४० - | &lt; ०.५ % |


उपलब्ध आकडेवारीनुसार १० वर्षांखालील मुलांच्या मृत्यूची नोंद झालेली नाही आणि कोविड-१९ मध्ये मुलांचे मृत्यूचे प्रमाण खूप कमी आहे असे दिसते.


पूर्वीची वैद्यकीय परिस्थिती असलेले लोक समान गोष्ट सांगतात. कोणत्याही वैद्यकीय स्थिती नसलेल्या लोकांपेक्षा मूलभूत वैद्यकीय स्थिती असणारया लोकांना जास्त जोखीम असतो. \([स्त्रोत](https://ourworldindata.org/coronavirus#case-fatality-rate-of-covid-19-by-preexisting-health-conditions)\)

| वैघकीय स्थिती  | मृत्यूसंख्या प्रमाण % |
| :--- | ---: |
| हृदय व रक्तवाहिन्यासंबंधी रोग | १०.५ % |
| मधुमेह | ७.३ % |
| जुनाट श्वसन रोग | ६.३ % |
| उच्च रक्तदाब | ६.० % |
| कर्करोग | ५.६ % |
| काही रोग नाही | ०.९ % |


हे सर्व सूचित करते की आपण वरीलपैकी कोणत्याही श्रेणीचे असल्यास आपण कोविड-१९ कडून **जासत जोखीम** वर आहात. आपण विशेष खबरदारी घेणे आवश्यक आहे.

## जासत जोखीम असलेल्या लोकांसाठी अतिरिक्त खबरदारी



वरील म्हणाले जासत जोखमीच्या श्रेणीतील लोकांनी मार्गदर्शकात निर्दिष्ट केलेल्यांसाठी या अतिरिक्त सावधगिरींचे अनुसरण केले पाहिजे.

१. किराणा जाणे आणि / किंवा ऑर्डर टाळण्यासाठी किराणा सामान आणि घर सामग्री साठा करा.
२. इतरांकडून सुरक्षित अंतर राखण्यासाठी अतिरिक्त काळजी घ्या \(१ मीटर\)
३. निरपेक्ष आवश्यकतेनुसार सार्वजनिकरित्या बाहेर पडताना संपर्क कमी करा आणि आपले हात वारंवार धुवा.
४. जेवढ शक्य होईल तेवढ गर्दी टाळा.
५. अनावश्यक कारणास्तव एका शहरातून दुसर्या शहरात जाण्याचे टाळा.

### पुरवठा

1. उद्रेक झाल्यास अतिरिक्त आवश्यक औषधे मिळवण्याविषयी विचारण्यासाठी आपल्या आरोग्य-सेवा प्रदात्याशी संपर्क साधा \(डॉक्टर/चिकित्सालय/रुग्णालय\), आपल्या घरी विस्तारीत कालावधीसाठी राहण्याची आवश्यकता असू शकते.
2. सामान्य किरकोळ पुरवठा \(टिश्यू पेपर आदी\) आणि औषधे मिळू शकतात आणि 
आपण आजारी पडल्यास तयार रहा आणि मूलभूत घरगुती उपचार द्या. 
बहुतेक लोक घरी पुनर्प्राप्त करण्यास सक्षम असतील.
3. बाहेरील अनावश्यक संपर्क टाळण्यासाठी पुरेसे घरगुती वस्तू आणि किराणा सामान ठेवा

### आपल्या क्षेत्रात कोविड-१९ पसरत असल्यास

इतरांपासून सुरक्षित अंतर सुनिश्चित करण्यासाठी अतिरिक्त उपाय करा

1. शक्यतो घरी रहा
2. कुटुंब, सामाजिक किंवा व्यावसायिक माध्यमातून आपल्या घरात पुरवठा करण्याबद्दल विचार करा

