---
description: कोविड-१९ च्या प्रसारासाठी आवश्यक प्रतिबंधात्मक उपायांचे वर्णन करते
---

# खबरदारी आणि प्रतिबंधात्मक उपाय

कोविड-१९ हा एक अत्यंत संसर्गजन्य रोग असला तरीही, पुरेशी खबरदारी घेतल्यास आपल्याला संसर्ग होण्यापासून रोखू शकते.

विषाणू बाधित व्यक्तीच्या नाक किंवा तोंडातून लहान थेंबांद्वारे पसरतो, जेव्हा ती व्यक्ती शिंका येते किंवा खोकला असेल. हे थेंब स्त्रोत पासून 1 मीटरपेक्षा अधिक प्रवास करू शकतात आणि कदाचित वस्तू आणि पृष्ठभागावर येऊ शकतात. पृष्ठभागास स्पर्श करून आणि नंतर त्यांचे डोळे, तोंड किंवा नाक यांना स्पर्श करून इतर लोकांना व्हायरस पकडू शकतात. जर बाधित व्यक्तीचे अंतर एका मीटरपेक्षा कमी असेल तर हे थेंब श्वास घेण्याद्वारे देखील हा विषाणू पकडला जाऊ शकतो.

## प्रतिबंधात्मक उपाय

हवेतून विषाणूचा संसर्ग होऊ शकतो असे दर्शविणारा कोणताही डेटा नाही. म्हणूनच, स्वतःचे आणि आपल्या सभोवतालच्या लोकांचे रक्षण करण्यासाठी या चरणांचे अनुसरण करा.

{% hint style="danger" %}
तुमचे वय ६0+ पेक्षा जास्त असल्यास किंवा हृदयरोग, मधुमेह, श्वसन रोग, उच्च रक्तदाब किंवा कोणताही गंभीर रोग यासारखी कोणतीही विद्यमान किंवा पूर्वीची वैद्यकीय स्थिती असल्यास आपल्याला येथे विशेष खबरदारी घ्यावी लागेल.
{% endhint %}

{% page-ref page="old-and-people-with-medical-issues.md" %}

### वारंवार आपले हात धुणे

प्रसारण प्रामुख्याने आपल्या हातातून होत असल्याने आपण त्यांना वारंवार आणि नख धुवावे.जेव्हा उपलब्ध असेल तेव्हा साबण आणि पाणी वापरण्याची शिफारस केली जाते, अन्यथा **हँड सॅनिटायझर वापरा ज्यात कमीतकमी 60% अल्कोहोल आहे आणि तो कोरडे होईपर्यंत घासणे.**

> **कमीतकमी 20 सेकंद किंवा मद्यपान आधारित हात सॅनिटायझरसाठी साबण आणि पाण्याने वारंवार आपले हात धुवा.**

### डोळे, नाक आणि तोंड यांना स्पर्श करू नका

विषाणू कोणत्याही वेळी आपल्या त्वचेच्या संपर्कात येऊ शकते, विशेषत: आपल्या हातांनी. दूषित त्वचेने आपल्या डोळ्यांना, नाकात किंवा तोंडाला स्पर्श केल्यास व्हायरस आपल्या शरीरात हस्तांतरित होऊ शकतो ज्यामुळे आपल्याला संसर्ग होतो.

> **हात धुतल्याशिवाय आपला चेहरेला हात लावू नका.**

### **अंतर कायम ठेवा**

आपल्या स्थानिक समुदायाच्या उद्रेक पातळीवर अवलंबून [सल्ला दिला ](https://www.who.int/emergencies/diseases/novel-coronavirus-2019/advice-for-public)खोकला किंवा शिंक लागू असलेले कोणालाही कमीतकमी 1 मीटर \(& gt; 3 फूट\) अंतर ठेवण्यासाठी. जर एखाद्या व्यक्तीला शिंका किंवा खोकला असेल तर आपण त्या ठिकाणी असाल तर आपण लहान थेंब तयार करू शकता ज्यास आपण श्वास घेऊ शकता आणि जर त्या व्यक्तीस संसर्ग झाला तर तो संसर्ग होऊ शकतो.

### शिंका येणे किंवा खोकताना आपले तोंड आणि नाक झाकून ठेवा

जर आपण खोकला किंवा शिंकत असाल तर वाकलेला कोपर किंवा रुमालाने आपला चेहरा झाकताना असे करा. फ्लू, कोल्ड किंवा कोविड-१९ सारख्या पसरलेल्या विषाणूंपासून बचाव करण्यासाठी हे मदत करेल.

{% hint style="info" %}
आपल्याला संसर्ग झाल्याचे आपल्याला वाटत असल्यास आपल्या सुरक्षिततेसाठी आणि इतरांसाठी या विशेष सूचनांचे अनुसरण करा.
{% endhint %}

{% page-ref page="action/i-am-infected.md" %}

